# P1.1.3 Case Study: CA->Heavy-Atom Geçişi ve Koordinat Doğrulama

> Tarih: 2026-02-13  
> Faz: P1.1.3 (REVIZE)  
> Kapsam: Atom-seçim kök nedeni, 1YET/1STP koordinat doğrulaması, smoke test

---

## 1) Atom Seçim Mekanizması: Kök Nedenin Teknik Karşılığı

Analiz sonucu:

1. `src/geometry.py` içinde Voronoi tarafı `atom_type="heavy"` desteğine zaten sahip.
2. Ancak NMA frame üretimi `src/dynamics.py` içinde CA tabanlı kaydediliyor (`save_frames_as_pdb()` CA şablonu kullanıyor).
3. Bu yüzden validation akışında frame dosyaları doğrudan analiz edildiğinde pratikte CA-temelli geometri görülüyor.

Sonuç:

- Sorun geometry modülünde değil; NMA frame temsilinde.

---

## 2) Uygulanan P1.1.3 Fix'leri

### 2.1 CA->All-Atom Rekonstrüksiyon Katmanı

- Yeni dosya: `src/frame_reconstruction.py`
- Yöntem: Her residue için CA displacement hesaplanıp template full-atom yapıya aktarılıyor.
- Validation entegrasyonu:
  - `scripts/validate_known_pockets.py` içine `--analysis-atom-mode` eklendi.
  - Modlar:
    - `frame_ca` (mevcut davranış)
    - `reconstructed_heavy` (CA displacement ile full-atom frame üretip analiz)
  - Deterministik frame kontrolü eklendi:
    - Her koşu öncesi aynı PDB için eski `frame_*.pdb` dosyaları temizleniyor (stale frame karışması engellendi).

### 2.2 Multi-frame Mapper Desteği

- `src/multiframe.py` güncellendi.
- `run_multiframe_consensus(...)` artık `frame_mapper` alabiliyor.
- Böylece frame başına rekonstrüksiyon uygulanıp consensus akışına giriyor.

### 2.3 Unit Testler

- Yeni test: `tests/test_frame_reconstruction.py`
  - Rekonstrüksiyon atom sayısını koruyor.
  - CA koordinatları hedef frame ile hizalanıyor.
  - Rekonstrükte frame üzerinde heavy-atom Voronoi pipeline crash olmadan çalışıyor.

Test sonucu:

- `python -m pytest tests/test_frame_reconstruction.py tests/test_multiframe.py -q`  
  => **5 passed**

---

## 3) Known Pocket Koordinat Doğrulama (1YET, 1STP)

### 3.1 Doğrulama Bulgusu

Eski koordinatlar protein dışında kalıyordu:

- `1YET` eski center için en yakın atom uzaklığı: **66.61Å**
- `1STP` eski center için en yakın atom uzaklığı: **34.89Å**

### 3.2 Ligand-Centroid Tabanlı Düzeltme

- `1YET`: bound ligand `GDM` centroid -> `[41.2, -46.55, 65.6]`
- `1STP`: bound ligand `BTN` centroid -> `[11.12, 1.68, -10.75]`

Güncellenen dosya:

- `data/validation/known_cryptic_pockets.json` (v1.1)

---

## 4) Smoke Test (3-5 Protein)

Smoke set: `1CBS`, `3K5V`, `1AKE`, `1STP`, `1YET`  
Karşılaştırma: v1 referans distance vs P1.1.3 sonrası current distance (`frame_ca`, corrected centers)

Artifact:

- `data/validation/p1_1_3_smoke_test.json`

Özet:

- Ortalama distance: **30.28Å -> 7.18Å** (delta **-23.10Å**)
- Özellikle outlier düzeldi:
  - `1YET`: **81.36Å -> 11.04Å**
  - `1STP`: **50.89Å -> 5.71Å**

---

## 5) Heavy-Mode Exploratory Sonuç (Bilgi Notu)

Artifact:

- `data/validation/p1_1_3_heavy_mode_smoke.json`

Bulgular:

- `reconstructed_heavy` modu teknik olarak çalışıyor (coverage ~1.0, crash yok).
- Ancak bu smoke sette `frame_ca` moduna göre recall-distance metriğinde kötüleşme gözlendi.
- Bu nedenle gate koşusu için hemen varsayılan moda alınmadı.

Yorum:

- Heavy rekonstrüksiyon hattı **aktif ve testli**, fakat bilimsel kazanımı henüz garanti değil.
- P1.1.4 öncesi tam gate rerun stratejisinde dikkatli kullanılmalı.

---

## 6) Consensus Distance Refinement (Opsiyonel)

Artifact:

- `data/validation/p1_1_3_consensus_refinement.json`

Test:

- `consensus_distance: 4.0Å -> 6.0Å`
- Vaka: `3ERT`, `1G4E`

Sonuç:

- Distance metriğinde değişim gözlenmedi (`delta = 0.0`).
- Bu alt deneme, regresyon vakalarında tek başına yeterli olmadı.

---

## 7) P1.1.3 Karar

P1.1.3 çıktısı:

1. Atom-seçim hattı kök nedeni teknik olarak netleştirildi.
2. CA->heavy rekonstrüksiyon implement edildi ve testlendi.
3. Outlier koordinatlar (`1YET`, `1STP`) doğrulandı ve düzeltildi.
4. Smoke testte güçlü distance düşüşü gözlendi (özellikle outlier düzeltmesi etkisi).

Risk notu:

- Heavy-mode mevcut haliyle exploratory; gate için doğrudan varsayılan yapılmadan P1.1.4 rerun metrikleriyle karar verilmeli.
